
# 1、Linux 用户管理
Linux用户按照使用方式分为三种：一是根用户，二是系统用户，三是普通用户。

##  1.2、新增用户：useradd
useradd命令用于添加新的用户。其使用方式很简单，通常情况下可直接在该命令后跟上新增的用户名。

```
[root@localhost ~]# useradd john
```
>  **创建用户的过程：**
> 1. 首先，系统需要将用户信息记录在/etc/passwd中，一般会在/etc/passwd和/etc/shadow末尾追加一条记录，同时会分配给该用户一个UID。
> 
> 1. 接着，要为该用户自动创建家目录。家目录以创建的用户名为目录名，创建的路径在/home目录中。比如，在上述案例中，创建的目录将是/home/john。
> 
> 1. 然后，复制/etc/skel下所有的文件至/home/john。
> 说明一下，如果你使用ls-l /etc/skel命令查看，可以发现这个目录下“什么都没有”，但事实上，该目录下面有很多隐藏文件，使用命令ls-la /etc/skel就可以看到其中还是有好几个文件的。
>  
> 1. 最后，新建一个与该用户名一样的用户组，也就是说当创建用户john的时候，也同时创建了一个叫john的用户组，而用户john默认属于john用户组。

## 1.2.修改密码：passwd



passwd命令用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。


```
[root@localhost ~]# passwd john
Changing password for user john.
New password: 
BAD PASSWORD: it is too simplistic/systematic
BAD PASSWORD: is too simple
Retype new password: 
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```
**语法**
```
passwd(选项)(参数)
```
**选项：**
```
-d：删除密码，仅有系统管理者才能使用；
-f：强制执行；
-k：设置只有在密码过期失效后，方能更新；
-l：锁住密码；
-s：列出密码的相关信息，仅有系统管理者才能使用；
-u：解开已上锁的帐号。
```

> 创建用户后，该用户实际上还没有登录系统的权限，因为在不设置密码的情况下，在/etc/shadow中该用户记录中以冒号分隔的第二列将显示为两个感叹号“！！”，这说明不允许该用户登录系统

## 1.3.修改用户：usermod
有时候可能会由于某些具体的场景，而需要对已存在的用户进行修改，这时候就需要使用usermod命令了。

语法
```
usermod(选项)(参数)
```
选项

```
-c<备注>：修改用户帐号的备注文字；
-d<登入目录>：修改用户登入时的目录；
-e<有效期限>：修改帐号的有效期限；
-f<缓冲天数>：修改在密码过期后多少天即关闭该帐号；
-g<群组>：修改用户所属的群组；
-G<群组>；修改用户所属的附加群组；
-l<帐号名称>：修改用户帐号名称；
-L：锁定用户密码，使密码无效；
-s<shell>：修改用户登入后所使用的shell；
-u<uid>：修改用户ID；
-U:解除密码锁定。
```

锁定用户
```
[root@localhost ~]# usermod -L john

```

解锁用户
```
[root@localhost ~]# usermod -U john
```

> 其实usermod命令就是在对/etc/passwd和/etc/shadow文件做一些修改而已。明白了这个道理之后，就算不使用这个命令依然可以手工对用户进行修改操作。usermod还有其他一些不常用的参数，具体的参数和说明可以使用man usermod命令获得帮助。

## 1.4.删除用户：userdel

用户管理除了创建、修改用户之外，有时候也需要删除用户。对应的命令是userdel。

**语法**
```
userdel(选项)(参数)
```
**选项**
```
-f：强制删除用户，即使用户当前已登录；
-r：删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件。
参数
用户名：要删除的用户名。
```
```
//删除用户john，但不删除其家目录及文件；
[root@localhost ~]# userdel john 

//删除用户john，其家目录及文件一并删除；
[root@localhost ~]# userdel -r john
```

> 使用这个命令会将删除alice在/etc/passwd和/etc/shadow中的记录。但是从数据安全方面考虑，默认情况下，删除用户时并不会删除原来用户的家目录和邮件信息。可以使用-r参数同时删除用户家目录和该用户的邮件